"(Ey insanlar!) Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra (celal ve azametine yaraşır bir şekilde) arşın üzerine istivâ eden Allah'tır."1

Hafız İbn-i Kesîr -Allah ona rahmet etsin- meşhûr tefsîrinde bu âyeti tefsîr ederken güzel bir söz söylemiştir. Bu konuda büyük faydası olacağını düşünerek metni buraya nakletmeyi uygun gördük.

İbn-i Kesîr -Allah ona rahmet etsin- şöyle der:

"Bu konuda insanlar gerçekten çok şeyler söylemişlerdir. Burası, bu sözleri tekrar zikretmeye uygun değildir. Bu konuda, İmam Mâlik, Evzâî, Sevrî, Leys b. Sa'd, Şâfiî, Ahmed, İshak b. Râheveyh gibi eski ve yeni selefi sâlih imamlarının izlediği yolu izleriz. Bu yol, bize bildirildiği gibi, Allah'ın sıfatlarını keyfiyetsiz (nasıl olduğuna bakmadan) teşbihsiz (hiçbir şeye benzetmeden) ve anlamlarını boşa çıkarmadan olduğu gibi kabul etmektir. Müşebbihe'nin2 zihinlerine gelen zâhirî anlam, Allah'tan uzaktır. Çünkü, yarattıklarından hiçbir şey Allah'a benzemez."

Nitekim Allah Teâlâ bu konuda şöyle buyurmaktadır:

"(Zâtı, isim, sıfat ve fiillerinde yarattıklarından) O'nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, hakkıyla işiten ve görendir. (Kullarının yaptıkları ve söyledikleri hiçbir şey, O'na gizli-saklı kalmaz.)"3

1 A'râf Sûresi: 54

2 Müşebbihe: Benzetenler, benzeticiler anlamına gelmektedir. Mücessime ve Mümessile diye de bilinirler. Muattile'nin karşıtı olarak ortaya çıkmışlardır. Yaratanı, yaratılmışa benzetenler ve yaratılmışı yaratana benzetenler olmak üzere iki sınıftırlar. İlk sınıf kendi içerisinde Allah'ın zâtını, yaratılmışların sıfatlarına benzetenler olmak üzere iki gruptur. İlk grup kendi arasında değişik kollardan meydana gelmiştir. Bunların ortaya koyduğu teşbîhin ilk ortaya çıkışı, Râfizilerin aşırıları tarafından olmuştur. Anlatıldığına göre, Allah'ın cisim olduğunu ilk defa söyleyen kişi, Râfizî Hişâm b. Hakem'dir. Yaratılmışı yaratana benzeten ikinci sınıf ise, yaratılmışa âit olan bazı özellikleri Allah Teâlâ'nın zâtına ve sıfatlarına vermişlerdir. "Allah'ın iki eli, yarattıklarının elleri gibidir", "Allah'ın arşa istivâ etmesi, kullarının tahtlarına oturup kurulmaları gibidir" ve buna benzer sözler söylemektedirler. (Mütercim)

3 Şûrâ Sûresi: 11
