İsim ve sıfatlar konusunda doğru inanca zıt inançlardan birisi de, Allah'ın sıfatlarını reddeden ve O'nu kemâl sıfatlarından soyutlayarak yokların, cansız ve imkânsız şeylerin sıfatlarıyla nitelendiren, Cehmiyye1, Mu'tezile2 ve onların izlediği yolda giden bid'at ehlinin inancıdır. Allah, bunların söyledikleri sözlerden münezzehtir.

Allah Teâlâ'nın sıfatlarından bir kısmını reddedip bir kısmını isbât eden Eş'arîler3 de bu kısma girer. Zirâ Eş'arîler, isbât ettikleri sıfatlarda reddedip kaçtıkları sıfatların bir benzeri vardır. Onlar, sıfatların delillerini

1 Cehmiyye: Cehm b. Safvân'a uydukları için bu adla anılmışlardır. Cehm b. Safvân, sapık, bid'atçı ve Cehmiyye'nin başıdır. Tirmiz'de yetişen Cehm, Belh şehrine gider ve orada Mukâtil b. Süleyman'ın mescidinde onunla birlikte namaz kılar. İkisi münâzara-larda bulunurlar. Tirmiz şehrine sürülür. Ardından da kendisi Hâris b. Sureyc ile birlikte Beni Umeyye'den olan sultana karşı isyan çıkarır. Anlatıldığına göre, Selm b. Ahvez, Allah Teâlâ'nın Musa ile konuştuğunu inkâr ettiği için kendisini Isfahan'da hicrî 128 yılında öldürür. Merv veya Horasan'da öldürüldüğü de söylenir. Cehm b. Safvân, Allah'ın sıfatlarını inkâr etmiş ve Kur'an'ın yaratılmış (mahlûk) olduğunu söylemiştir. Yine kader konusunda Cebriyye'nin görüşlerini savunarak kulun irâdesini inkâr etmiş, îmânı sadece bilmekten (ilimden) ibâret görmüş, cennet ve cehennemin fâni (gelip geçici) olduğunu söylemiş, Allah Teâlâ'nın ilminin hadis (sonradan) olduğunu ileri sürmüş ve buna benzer daha pekçok sapık görüşleri savunmuştur.

2 Mu'tezile: Hasan Basrî'nin öğrencilerinden Vâsıl b. Atâ el-Ğazzâl, Ebû Huzeyfe el-Mahzûmî'nin hocasını terkederek kurduğu akâid mezhebine mensup olanlardır. Kaderiyye olarak da bilinirler. Başlarda Ebû Hâşim Abdullah b. Muhammed b. el-Hanefiyye'nin derslerine devam eden Vâsıl b. Atâ daha sonra Hasan Basrî'nin dersle-rine devam etmiştir. Sessiz kişiliği ve uzun boynuyla bilinen Vâsıl b. Atâ, günah işleyen kimse hakkında "fâsık, ne mü'min, ne de kâfirdir" dediği için Hasan Basrî kendisini meclisinden kovmuştur. Amr b. Ubey de kendisine katılarak Hasan Basrî'nin derslerin-den çekilmişlerdir. Böylece kendilerine "çekilenler, ayrılanlar" anlamına gelen "Mu'tezile" adı verilmiştir. İnanç konusundaki görüşlerine gelince, bunlar beş esasta toplanmaktadır:

1-Menzile Beynel-Menzileteyn: Büyük günah işleyen kimse, dünyada îmân ve küfür arasındadır. (Yani ne mü'min, ne de kâfirdir.)

2-Tevhid: Kadîm, Allah Teâlâ'nın zâtına nisbet edilen en önemli sıfat olup ondan başka müstakil ve kadîm sıfatlar O'na nisbet edilemez. Buna göre onlar, Cehmiyye gibi Allah'ın sıfatlarını inkâr etmişlerdir.

3-Adl: Kul, kendi fiillerini kendine ait müstakil bir irâde ile yapar. Yani kendi fiilini kendisi yaratır. Allah'ın bunda herhangi bir müdahalesi ve etkisi yoktur. Buna göre onlar, kader konusunda Kaderiyye ile aynı fikirdedirler.

4- Va'd ve Vaîd: Mü'minlerin mükâfatlandırılması (va'd) ve fâsıkların cezâlandırılması (vaîd) Allah'ın üzerine vâciptir.

5-Emri bil-Ma'rûf ve Nehyi anil-Münker: İyiliği emredip kötülükten alıkoymak, farzdır.

Bu beş esasın dışında Kur'an'ın yaratılmış olduğu, mü'minlerin kıyâmet günü Rablerini göremeyecekleri, aklın nakilden önce geldiği ve aklın nakilden daha üstün olduğu gibi pekçok sapık fikirlere sahiptirler. (Mütercim)

3 Eş'arîler: Ehli Sünnet'in büyük imamlarından Ebul-Hasen Ali b. İsmâil b. İshâk b. Sâlim el-Eş'arî el-Yemânî el-Basrî'ye uyanlar anlamındadır. Ebul-Hasen el-Eş'arî, meşhûr sahâbî Ebu Musa el-Eş'arî'nin soyundandır. Yaşadığı dönemde kelâmcıların imamı olan Ebul-Hasen el-Eş'arî, itikâdî konularda önceleri Mu'tezile mezhebine mensup idi. Bu kırk yıl kadar sürmüştür. Ancak daha sonra bu görüşten vazgeçmiş ve ehli sünnetin yolunu benimsemiştir. Bununla da yetinmeyerek ehli sünnetin Mu'tezile'ye karşı en büyük savunucularından birisi olmuştur. O, "Makâlâtul-İslâmiyyîn", "es-Sıfât" ve "er-Raddu alel-Mücessime" gibi pek çok eser yazmıştır. Hicrî 324 başka bir rivâyete göre de 330 yılında Bağdat'ta vefât etmiştir. Ancak Ebul-Hasen el-Eş'arî'ye uyanların büyük bir bölümü onun bu son durumunu göz önüne almamış ve bazı itikâdî meselelerde onun yolundan ayrılmışlardır. Ebul-Meâlî el-Cüveynî ve Ebû Hâmid el-Ğazâlî bunların başında gelir. Amelin îmândan olmadığını ileri sürerek îmânda Mürcie'nin, Allah'ın sıfatlarını te'vil ederek de isim ve sıfatlar konusunda Te'vilcilerin yolunu izlemişlerdir. Allah'ın kelâmı konusunda ise, iki şey dışında Küllâbiyye'nin görüşünü benimsemişlerdir. Oysa Ebul-Hasen el-Eş'arî onların bu görüşlerinden berîdir. Bunun en güzel delili; onun bu görüşlere bir cevap olarak yazdığı "el-İbâne an Usûlid-Diyâne" adlı eseridir. Bu eseri ömrünün sonlarına doğru yazmıştır. Bu eserinde îmân, isim ve sıfatlarla ilgili görüşlerini açıklamış ve ehli sünnet dışındaki sapık gruplara cevap vermiştir. (Mütercim)
